번역: Eunkyung Lee
검토: Jihyeon J. Kim
여러분께 질문 하나 하겠습니다.
여러분은 얼마나 많은 향의
냄새를 맡을 수 있다고 생각하십니까?
그리고 정확하게 무슨 향인지
얼마나 맞힐 수 있나요?
100가지?
300가지?
1,000가지?
한 연구에 의하면 인간은
1조 가지의 냄새를 맡을 수 있다고 합니다.
1조요.
상상하기도 어렵죠.
그러나 여러분의 코에는 분자기전이
있어서 이것이 가능합니다.
후각 수용기
아주 작은 냄새 탐지기들이
여러분의 코 안에 가득차 있어요.
하나하나 냄새나 리간드를
탐지하려고 기다리죠.
우리 인간들은 모든 척추동물처럼
아주 많은 후각 수용기를
가지고 있는 것으로 밝혀졌어요.
사실, 우리의 DNA는
다른 종류의 단백질에 보다
후각 수용기들을 위한 유전자에
더 집중되어 있어요.
왜 그럴까요?
후각 수용기는 우리가 냄새를
맡게 해주는 것과 함께
다른 것도 할 수 있을 까요?
1991년, 린다 벅과 리차드 아셀은
후각 수용기의 분자 동정을 밝혀냈습니다.
궁극적으로 노벨상을
가져다 준 업적이죠.
그 당시
우리는 이런 수용기들은
코에서만 발견된다고 생각했죠.
그러나 1년 정도 후
후각 수용기가 코 뿐만이 아니라
조직 속에도 있다는 연구가 나왔습니다.
그리고 그런 또 다른
연구가 계속 나왔습니다.
우리는 이제 이런 수용기가
몸 전체에서 발견됨을 압니다.
예상하기 힘든 곳에서 까지요.
근육
신장
폐
그리고 혈관 같은 곳이요.
이런 곳에 왜 있는 걸까요?
우리는 후각 수용기가 코에서
민감한 화학센서로 작동함을 알죠.
그렇게 우리의 후각을 중재하지요.
이 후각 수용기는
몸의 아주 많은 부분에서도
민감한 화학센서로
작동한다는 것이 밝혀졌어요.
저는 여러분이 부엌으로 들어갈 때
여러분의 간이 커피향을 맡는다고
이야기 하는 것이 아니예요.
커피를 마신 후에
여러분의 간은 후각 수용기를 이용하여
여러분의 혈류를 통해 떠다니는
화학물질의 농도 변화를 감지합니다.
신체의 많은 세포와 조직들이 화학센서나
케모센서를 이용하여
호르몬, 대사물질과
다른 분자들의 농도를 파악합니다.
그리고 몇몇의 이런 케모센서들은
후각 수용기입니다.
만약 여러분이 췌장이나 신장이고
특정한 분자를 파악해 줄 수 있는
특별한 화학센서가 필요하다면
왜 시간을 낭비하겠습니까?
코 외에서 발견되는
후각 수용기의 첫 번째 예는
사람의 정자입니다.
이런 수용기를 가진 정자는
수용기의 리간드에 응답하는
화학물질을 찾아 다닙니다.
다시 말해, 정자는
리간드를 향해 헤엄쳐갑니다.
흥미로운 관계가 있지요.
정자들은 리간드의 농도가
높은 곳의 냄새를 맡아서
난자를 찾아내는 걸까요?
저는 이 예시를 좋아해요.
왜냐하면 후각 수용기의 주요 역할이
화학센서임을 분명히 보여주니까요.
그러나 상황에 따라
여러분이 냄새를 어떻게 받아들이는지
정자가 헤엄쳐가는 방향에
영향에 미칠 수 있습니다.
그리고 이미 밝혀졌듯이
아주 다양한 다른 과정들에게도
영향을 미칠수 있어요.
후각 수용기는 근육 세포이동에 연류되어
폐가 흡입된 화학물질을
감지하거나 반응하는 것을 돕고
상처가 아무는 것을 돕습니다.
비슷하게, 한때 혀에서만 발견된다고
여겨졌던 미각 수용기는
현재 몸 전체의 세포와 조직에
존재함이 밝혀졌습니다.
더욱 놀라운 것은
최근 연구에 의하면
우리의 눈 속의 광수용체 또한
혈관에서 역할을 하고 있음이 밝혀졌습니다.
저희 연구실에서는
후각 수용기와 미각 수용기가
신장에서 어떤 역할을 하는지
이해하기 위해 연구하고 있습니다.
신장은 항상성을 위한
중앙 조정 센터입니다.
그리고 저희는
항상성 통제 센터가
화학센서를 이용하기에
적합한 장소라고 생각합니다.
저희는 신장에서 많은
후각, 미각 수용기를 발견했습니다.
그 중 하나인 후각 수용기 78은
혈압을 규제하는 중요한
세포와 조직들 안에서
발견되는 것로 알려져 있는데요.
이 수용기가 쥐들에게서 제거 되었을 때
그들의 혈압이 낮아졌습니다.
놀랍게도 이 수용기는
장내 세균안에 서식하는
박테리아에 의해 생산되는
단쇄 지방산이라고 불리우는
화학 물질에 반응함이 발견됐습니다.
장내 세균에 의해
단쇄 지방산이 생성된 수에
이 단쇄 지방산은
후각 수용기 78과 같이
수용기들과 상호 작용을 할 수 있는
혈류 안으로 흡수됩니다.
다시 말해, 장내 세균의
신진대사의 변화가
여러분의 혈압에 영향을
미칠 수도 있다는 것입니다.
비록 우리는 신장에서
많은 후각, 미각 수용기를 발견했지만
우리는 그들의 다른 기능들과
어떤 화학물질에 반응하는지 알기 위한
연구를 막 시작했을 뿐입니다.
다른 신체 기관과 조직에 대한
비슷한 조사가 앞으로 전개될 것입니다.
현재로는 아주 극 소수의
수용기들만이 연구되어 왔지만요.
이것은 정말 흥분되는 일입니다.
오감 중 하나가 미치는
영향의 범위를 이해하는데에
혁신을 일으킬 것입니다.
그리고 우리가 알고 있는
인간 생리학의 몇몇의 측면을
변화시킬 수도 있어요.
아직은 이르지만
우리가 맡고 있는 향에 대해서
이해는 한 것 같습니다.
(웃음)
감사합니다.
(박수)